---
title: "<UX 원칙: 사용자를 행복하게 만드는 101가지 솔루션>을 읽고"
tags:
  - book
  - UX
description: "사용성 개선은 늘 어렵다..."
published: true
slug: 2023/11/book-101-ux-principles
date: "2023-11-29"
---

## 읽기 전

프로덕트 론칭 이후에 사용성 개선 작업을 하거나 MAU를 높이기 위한 작업을 했던 때가 있다.

이때 기획, 디자인 단계에서 여러 시도를 해보는데 가끔 UI와 UX사이에서 어느쪽에 비중을 둘 지 고민하고, 어떤 식으로 개선하는 게 나을 지 프론트엔드 개발자로서 의견을 내야 될 때가 있았다.

이럴 때 참 어려웠다. '프론트엔드 개발자'로서 의견을 낸다는 건 어떤 의미일까?

내가 생각하기에 '프론트엔드 개발자'로서 의견을 낸다는 건 적정한 공수를 판단해서 이 일에 드는 대략적인 비용(기간 등)을 알려주고, 보기에 사용성을 해치는 게 명확하다 싶은 부분에 의견을 낸다는 거다.

그러려면 결국 UX를 잘 알아야 된다. 이 버튼이 왜 이렇게 생겨야 되는지, 이 위치에 왜 모달이 뜨면 안 되는지... 등등.

일을 하다보면 데이터가 제법 쌓여서 냄새가 나는 코드를 느끼듯 냄새가 나는 UX들이 보일 때가 있다. 근데 그게 왜 냄새가 나는지는 설명을 잘 못할때가 많았다.

뭔가 이상함이 느껴지는데 설명을 잘 못하겠으면 곤란해진다는 걸 경험으로 깨달은 이후부터 이렇게 UX 책들을 찾아 읽게 되는 것 같다.

## 내용 정리

### 02 두가지 이상의 서체를 사용하지 마라

지나치게 많은 서체를 사용하는 것은 과도한 ‘시각적 소음’을 일으킨다.

- 최대 2개의 서체를 사용하라
- 하나는 제목 용도이다
- 다른 하나는 본문 용도이다

### 07 버튼을 버튼처럼 보이게 만들어라

사용자들은 실생활에서 수도없이 버튼을 사용했기 때문에(ex. 엘리베이터, 오븐, 자동차) 버튼 사용법을 이미 알고있다. 그리고 그런 버튼들은 보통 누를 수 있게 생겼더나 그러지 않으면 안내 텍스트를 추가해 버튼임을 알려주고 있다. 시각적 어포던스(특정 행동을 하게끔 유도하는 성질)를 제공해 사용자가 탭하거나 클릭할 수 있는지를 바로 알게끔 만들어라.

- 버튼을 버튼처럼 보이게 만들어라
- 버튼이 아닌 요소를 버튼처럼 보이게 만들지 마라
- 실생활 경험에서 아이디어를 빌려 와서 UI에 적용하라

### 09 텍스트만이 아니라 버튼 전체가 클릭 가능하게 만들어라

- 버튼은 버튼처럼 보여지고 동작해야 한다. 버튼의 어떤 부분을 눌러도 작동해야 한다.
- 데스크톱에서 마우스를 버튼 위에 올리면 포인터가 손가락으로 바뀌게 만들어라.
- 버튼이 클릭되었다는 시각적 피드백을 사용자에게 제공하라.

### 12 슬라이더는 수량화할 수 없는 값에만 사용해야 한다

- 슬라이더 컨트롤은 구체적인 숫자 값을 설정하는 데 절대 사용해서는 안 된다.
- 볼륨, 밝기처럼 정성적인 설정을 조정하는 데 슬라이더를 사용하라.
- 슬러이더 컨트롤은 사용자의 포인팅 기기로 쉽게 잡을 수 있도록 적절한 크기로 만들어라.

### 19 무한 스크롤을 사용해야 한다면, 사용자의 위치를 기억하고 그곳으로 돌려보내라

- 사용자가 긴 목록에서 벗어난 경우 사용자의 위치를 기억하라
- 사용자를 목록의 동일한 지점, 혹은 페이지 번호에서 동일 페이지로 돌려보내라.
- 가급적 사용자의 방향 감각을 흐트러뜨리지 마라.

### 20 ‘빈 공간’을 단순한 백지 상태 이상의 것으로 만들어라

빈 공간은 한 차례만 보여지기 때문에(사용자가 콘텐츠를 만들기 전), 사람들을 제품 기능에 익숙해지게 만들면서 동시에 ‘요령을 알고’싶어 하는 기존 사용자들은 더 효과적으로 사용법을 익히게 돕는 이상적인 방법이다.

- 빈 공간을 활용해서 신규 사용자를 적응시켜라.
- 사용자에게 태스크 중심의 안내를 제공하라.
- 기능별로 빈 공간을 제공한다면 구체적인 안내를 제공하라.

<aside className="p-1 bg-zinc-200 rounded">
  예전에 학생과 교사를 위한 질문 플랫폼을 만들었던 당시에 이 책을 읽었다면 빈 공간에 이런 걸 넣자고 제안했을 텐데 하는 아쉬움이 들었다. 그땐 나도 주니어였어서 빈 공간에 대한 기획이나 디자인이 없었을 때 '데이터가 없습니다'정도만이라도 사용자들에게 보여주자고 기획자님께 제안 드렸었는데, 이제 같은 상황을 만나게 되면 더 좋은 의견을 낼 수 있을 것 같다.
</aside>

### 24 링크를 링크처럼 보이게 만들어라

- 링크에 시각적 어포던스를 부여해서 링크처럼 보이게 만들어라.
- 링크가 아닌 것을 링크처럼 보이게 하지 마라.
- 사용자가 클릭 가능한 컨트롤을 찾아 헤매게 만듷지 마라.

#25 메뉴 항목을 하위 섹션으로 나눠서 사용자가 긴 목록을 기억할 필요가 없게 하라

마법의 숫자 7. 사람이 목록에서 적정하게 기억하고 효율적으로 조직 가능한 항목의 수에대한 경험적 법칙은 ‘7, + 혹은 - 2다.’ (조지 밀러)

메뉴를 섹션으로 그룹핑하거나 옵션의 복잡도를 줄여서 사용자가 이것들을 기억해 내고나 애쓰지 않게 해야 한다.

- 사용자는 목록에서 대략 7개의 항목을 읽고, 처리하고 기억해 낼 수 있다.
- 7개가 넘어가면 사용자의 목록 사용이 힘겨워진다.
- 유사한 항목들을 섹션으로 묶어라.

### 34 가급적 기기의 기본 입력 기능을 사용하라

- 이미 개발된 UI를 사용해서 손쉽게 성공하라.
- 기기 기본 입력 컨트롤을 사용하는 것은 사용자가 학습해야 할 것을 하나 덜어 준다는 의미다.
- 이는 모바일 사용자만을 위한 것이 아니다. 데스크톱 소프트웨어도 이러한 입력 방식에 적합한 컨트롤을 사용해야 한다.

### 38 명확한 요구가 없다면 사용자가 입력한 데이터를 절대 지우지 마라

- 명시적인 허락 없이는 사용자 입력 데이터를 지우지 마라.
- 사용자의 시간을 존중하라.
- 그들의 입장이 돼 봐라. 당신이라면 이 모든 내용을 다시 입력하거 싶은가?

### 62 링크는 콘텍스트와 분리해도 의미가 통하게 만들어라

- ‘여기를 클릭하세요’링크는 피하라.
- 콘텍스트와 관계없이 의미가 통하는 서술적 링크를 사용하라.
- 이것은 접근성은 물론 검색 인덱싱에도 도움이 된다.

### 63 헤더와 내비게이션 위에 ‘콘텐츠로 건너뛰기’ 링크를 추가하라

시력이 정상인 사용자들에게 내비게이션 위치는 잘 받아들여지는 패턴이만, 시략에 제약이 있는 사용자들은 웹 페이지 혹은 웹앱에 대해 동일한 ‘멘탈 모델’을 갖고 있지 않을 수 있다.

사이트 맨 위에 ‘콘텐츠로 건너뛰기’(스크린 리더에만 보여져야 함)

- 사이트 맨 위에 ‘콘텐츠로 건너뛰기’ 링크를 추가하라.
- 정상 시력의 사용자에게는 CSS 포지셔닝을 사용해서 링크를 감춰라.
- 모든 페이지에 자동으로 등장하도록 링크를 사이트 혹은 앱 템플릿에 포함시켜라.

### 64 컬러만 사용해서 정보를 전달하지 마라

컬러는 대다수의 사용자에게 단축키 역할을 하지만, 색맹인 사람들은 불리한 입장에 놓일 수 있다.

- 정보를 전달하고자 컬러를 마음대로 사용하지 마라.
- 반드시 다른 지표를 컬러와 함께 제공하라.
- 컬러는 여전히 사용자에게 중요한 부차적 정보의 출처다.

### 66 내비게이션 요소에 타당한 탭 순서를 부여하라

시력에 제약이 있거나 움직이는 데 불편한 사용자들은 ‘탭’키를 눌러 ‘포커스’를 이동시키는 방법으로 사이트를 이용하기도 한다.

탭 키를 눌렀을 때 페이지의 이상한 부분으로 포커스가 이동하면 폼 작성이 특히 힘들어진다.

- 당신의 UI 여기저기에서 탭을 누르면 포커스가 합리적인 방향으로 이동하는지 확인하라.
- 이는 접근성에 특히 중요하긴 하지만, 모든 사용자가 이동이 용이한 폼의 혜택을 받을 것이다.
- 보조 기술을 사용해서 디자인을 테스트하라.

### 75 e-커머스의 표준 패턴을 따르라

지난 20여 년간 소비자가 웹에서 우리가 찾아낸 ‘e-커머스 패턴’은 잘 정제돼 있을 뿐만 아니라 사용자에게 쉽게 이해된다. 고객을 도와서 구매 깔대기(funnel)를 통과하게 만드는 일은 어렵다. 이를 위해서는 불편함이 없어야 하므로 모든 것을 가능한 친숙하게 만들어야 한다.

- 구매 깔대기에서 불편함을 줄일 수 있는 모든 방법은 전환율을 증가시킨다.
- 사용자들은 당신의 상점이 그들이 이용했던 다른 상점과 동일하게 작동하길 기대한다.
- 제품, 장바구니 및 체크아웃의 패턴을 따르라.

### 86 ‘로그 인’과 ‘로그 아웃’이 아닌 ‘사인 인’과 ‘사인 아웃’을 사용하라

사인 인: 현실 세계에서 실제로 하는 일(ex. 회의에 참석하거나 의사를 만날 때 서명을 하고 들어간다.)

로그 인: 선원이 자신의 이름과 그날 항해한 거리를 적던 항해 일지에서 유래한 것

익숙함을 위해서 당신의 제품에서 ‘사인 인’과 ‘사인 아웃’을 일관되게 사용하라. 이것들은 현실 세계와 연결된다.

- 제품애서 ‘사인 인’과 ‘사인 아웃’을 사용하라.
- 익숙함을 위해 이와 같은 태스크를 실제 상황과 관련지어라.
- 특히, 무서운 ‘로그온’을 피하도록 노력하라.

### 87 ‘등록’보다 ‘사인 업’이 더 낫다

- ‘등록(register)’대신에 ’사인 업‘또는 ’가입(join)’을 사용하라.
- 사용자에게 계정 생성의 혜택을 알려라.
- 인앱 카피와 컨트롤 레이블에 일관성을 유지하라.

### 92 알맞은 기본값을 선택하라

사용자의 절대 다수는 설정 메뉴에 진입하지 않으며, 기본 설정 그대로 제품을 사용한다는 점에 유의하라. 대부분의 사용자에게 기본 설정은 유일한 설정이므로 적절하게 선택하라.

- 당신이 선택한 기본 설정에 관해 신중히 생각하라.
- 대다수의 사용자는 기본값을 절대 변경하지 않는다.
- 기본값을 결정할 때 검색 용이성과 사용 빈도 사이에서 균형을 이뤄라.

### 93 사용자의 기대에 어긋나지 마라

- 사용자들은 다른 제품들에서의 과거 경험을 갖고 당신의 제품을 찾는다.
- 당신의 제품이 사용자가 경험한 다른 제품처럼 작동하게 만들어라.
- 이미 있는 것을 새롭게 만드느라 시간을 낭비하지 마라.

<aside className="p-1 bg-zinc-200 rounded">
💡 파레토 법칙: 파레토 법칙 또는 80 대 20 법칙은 '전체 결과의 80%가 전체 원인의 20%에서 일어나는 현상을 가리킨다. 예를 들어, 20%의 고객이 백화점 전체 매출의 80%에 해당하는 만큼 쇼핑하는 현상을 설명할 때 이 용어를 사용한다.
</aside>

### 99 브랜드는 다 헛소리다

새로 개시한 스타트업의 브랜드는 아무도 신경쓰지 않는다.

그들은 당신의 제품이나 서비스를 통해 무엇을 할 수 있는지에 관심이 있다.

UX에 집중하고 경험이 브랜드가 되게 하라.

- 아무도 당신의 브랜드에 신경쓰지 않고, 제품을 통해 무엇을 할 수 있는지에만 관심을 쏟는다.
- 좋은 UX는 좋은 브랜드보다 더 뛰어나다.
- 브랜드 가이드가 아니라 사용자를 위해 싸워라.

### 100 어둠의 세력에 합류하지 마라

- 당신이 개발하는 소프트웨어의 도덕적, 윤리적 결과에 대해 생각해 보라.
- 당신도 사용하고 싶은 인터페이스와 경험을 디자인하라.
- 회사가 아니라 사용자를 위해 싸워라.

### 101 실제 사용자들과 함께 테스트하라

<aside className="p-1 bg-zinc-200 rounded">
💡 [Why You Only Need to Test with 5 Users](https://www.nngroup.com/articles/why-you-only-need-to-test-with-5-users/) 읽어보기
</aside>

- 당신의 제품을 실제 사용자와 함께 초기에 테스트하라.
- 다양한 연령과 성별을 대상으로 테스트하라.
- 소규모 그룹으로 테스트해도 커다란 이득을 얻기에는 충분하다.

### 보너스 - 단순함을 위해 노력하라

작업의 모든 측면에서 단순함과 명확함을 얻으려고 노력하라.
전문 용어는 피하고, 사람들을 편안하게 해주고, 당신이 마주하는 모든 사람들의 UX를 향상시키고자 노력하라.
당신과 접하게 되는 다른 이들에게 즐거움을 제공하라.
